Sección 19
de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación del LibriBox está en el dominio
público.
Tercera parte,
capítulo 1.
Raskolnikov
se incorporó y se sentó en el diván,
invitando con una leve seña a Ratsumikin
a que suspendiese el curso de su elocuencia
consoladora.
Tomó la mano a su hermana y a
su madre, y las contempló alternativamente
durante 2 minutos sin proferir palabra.
Había en su mirada impregnada de dolorosa sensibilidad
algo de fijo y de insensato.
Pulkery Aleksándrovna,
asustada, se echó a llorar.
Atvocia Románovna
estaba pálida y le temblaba la mano que
tenía entre las de su hermano.
Vuélvete a casa con él,
dijo Rodia, con voz entrecortada,
señalando a Razumikin.
Mañana, mañana,
todo.
¿Cuándo habéis llegado?
Esta noche,
respondió Pulqueria Alexandrovna.
El tren traía mucho retraso,
pero ahora, Rodia,
por nada del mundo consentiría en separarme de
ti. Pasaré la noche a tu lado.
No me atormentéis,
replicó Raskólnikov
con cierta irritación.
Yo me quedaré aquí con él
saltó vivamente Razumikin.
No le dejaré ni un minuto,
y que se vayan al diablo mis convidados,
que se incomoden si quieren.
Además,
allí está mi tío para hacer el papel
de anfitrión.
Cómo agradecérsela
a usted,
empezó a decir Pulkery Aleksándrovna,
estrechando de nuevo las manos de Razumikin,
pero su hijo le atajó la palabra.
No puedo, no puedo,
repitió con tono irritado. No me atormentéis más.
Basta,
idos, no puedo.
Retirémonos,
mamá, indicó en voz baja Dunia, inquieta.
Salgamos de la habitación, por lo menos, un
instante.
Está visto que nuestra presencia le atormenta.
¿Será posible que no pueda estar un momento
con él después de 3 años de separación?
Gimió Pulkeri Aleksándrovna.
Esperad un poco,
dijo Rascónnikov.
Me interrumpís y pierdo el hilo de mis
ideas.
¿Habéis visto a Dudjin?
No, Rodia, pero ella tiene noticias de nuestra
llegada.
Sabemos que ha tenido la bondad de venir
a verte hoy,
añadió con cierta timidez Pulkery Aleksándrovna.
Sí, ha tenido esa bondad, Dunia.
Le dije a Ludjin que iba a tirarle
por la escalera.
¿Qué dices, hijo? Pero tú,
tú,
no es posible,
comenzó a decir la madre asustada,
pero una mirada de Dunia le impidió continuar.
Abdocia Románovna,
con los ojos fijos en su hermano, esperaba
que este se explicase con mayor claridad.
Informadas de la querella por Anastasia,
que se la había contado a su manera
y según la entendió,
las 2 señoras se encontraban perplejas.
Dunia
prosiguió haciendo un esfuerzo Rascolníkov,
yo me opongo a ese enlace.
Por consiguiente,
despide mañana a Ludjin y que no se
vuelva a hablar más de él.
Dios mío,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
Hermano mío, piensa un poco en lo que
dices,
observó con vehemencia Dunia,
pero enseguida se contuvo.
No te encuentras ahora en tu estado normal,
estás fatigado,
añadió con tono cariñoso.
Qué deliro, ¿no es eso? No,
te engañas,
quieres casarte con Dujin por mí, pero yo
rehúso ese sacrificio.
Así pues, mañana le escribes una carta rompiendo
tu compromiso,
me la lees a primera hora, la mandas
y asunto concluido.
Yo no puedo hacer eso,
exclamó la joven un tanto mortificada.
¿Con qué derecho?
Dunia, tú también te exaltas.
Hasta mañana.
¿Pero no estás viendo?
Balbuceó la madre con temor dirigiéndose a su
hija. Vamos, vamos, será lo mejor.
No sabe lo que se dice,
exclamó Razumiquín con voz que denunciaba su embriaguez,
de lo contrario, no se permitiría.
Mañana será razonable.
Hoy, en efecto, ha echado con cajas destempladas
a ese sujeto.
El buen señor se ha incomodado.
Estuvo aquí perorando en pro de sus teorías.
Después se marchó con las orejas gachas.
De modo que es verdad,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
Hasta mañana, hermano,
dijo con tono compasivo Dunia,
vámonos, mamá.
Adiós, Rodia.
El joven hizo un último esfuerzo para dirigirle
algunas palabras.
Óyeme,
no deliro,
ese casamiento sería una infamia.
Pase que yo sea una infame,
pero tú tú no debes serlo,
basta con 1.
Mas, por miserable que yo sea, renegaría de
ti si contrajeses esa unión,
o yo, o Ludjin.
Marchaos.
Pero has perdido el juicio, eres un déspota,
gritó Razulmikín.
Rascónicov
no respondió.
Quizá no se hallaba en estado de hacerlo.
Agotadas sus fuerzas, se tendió en el diván
volviéndose del lado de la pared.
Atvocia Románovna miró a Razumikin con ojos brillantes
que revelaban curiosidad.
El estudiante tembló ante aquella mirada.
Pulkery Aleksándrovna
parecía consternada.
No me resuelvo a irme,
murmuró trémula al oído de Razumikin.
Me quedaré aquí en cualquier parte.
Acompañe usted a Dunia.
Lo echarán ustedes a perder todo,
respondió también en voz baja Razumiquín.
Salgamos a lo menos de este cuarto.
Anastasia, alúmbranos.
Juro a ustedes,
continuó en voz queda cuando estuvieron en la
escalera, que hace poco rato estuvo a punto
de pegarnos al médico y a mí.
Figúrese usted al médico.
Por otra parte, es imposible que deje usted
sola a Atvocia Románovna en el cuarto de
alquiler que han tomado ustedes.
Si supieran ustedes en qué casita se han
alojado,
ese pillo de Pedro Petróvich
no podía haber encontrado una más decente.
Yo, es cierto, estoy algo chispo,
y ahí tiene usted, porque son mis expresiones
bastante vivas.
No hagan ustedes caso.
Pues bien,
replicó Pulker y Aleksándrovna,
voy a ver a la patrona de mi
hijo y a suplicarle que nos deje pasar
la noche en cualquier rincón.
No puedo abandonarle en tal estado,
no puedo.
Hablaban en el rellano de la escalera correspondiente
a la habitación de la patrona.
Anastasia estaba en el último escalón con la
luz en la mano.
Rathumikin se hallaba extraordinariamente
animado.
Un poco antes, cuando acompañó a Raskolnikov a
su casa, se había ido de la lengua
como él mismo había reconocido,
pero tenía la cabeza fuerte y despejada, no
obstante, la excesiva cantidad de vino que acababa
de beber.
Ahora estaba sumido en una especie de éxtasis,
y la influencia excitante del alcohol obraba doblemente
sobre él.
Había tomado a las 2 señoras, a cada
una por una mano, las arengaba con un
lenguaje de una desenvoltura asombrosa y, sin duda,
para convencerlas mejor,
apoyaba cada una de sus palabras con formidable
presión de las falanges de sus interlocutoras.
Al propio tiempo, con el mayor descaro devoraba
con los ojos a Abdocia Románovna.
A veces, vencidas por el dolor, las pobres
señoras trataban de separar sus dedos aprisionados en
aquellas manos gruesas y huesosas,
pero él no hacía caso, y continuaba apretando
sin cuidarse de que les hacía daño.
Si le hubieran pedido que se tirase de
cabeza por la escalera, no habría vacilado un
segundo en obedecerlas.
Pulkery Aleksándrovna se hacía cargo de que Ratzhumikin
era muy original,
y sobre todo de que tenía unos puños
terribles,
pero con el pensamiento puesto en su hijo,
cerraba los ojos ante las extrañas maneras del
joven, que era en aquel momento una providencia
para ellas.
Por su parte, Abdocia Románovna,
aunque participaba de las preocupaciones de su madre
y no fuese de natural tímido,
miraba con sorpresa, y aún con algo de
inquietud,
las ardientes ojeadas que le dirigía el amigo
de su hermano.
A no ser por la confianza sin límites
que los relatos de Anastasia le habían inspirado
a propósito de aquel hombre singular,
no hubiera resistido la tentación de echar a
correr llevándose a su madre con ella.
Comprendía empero también
que en aquel momento el joven les hacía
mucha falta.
Esto, no obstante, la joven se sintió tranquila
al cabo de 10 minutos.
Cualquiera que fuese la disposición de ánimo en
que se encontraba Razumiquín,
una de las propiedades de su carácter era
la de revelarse por completo a primera vista,
de suerte que enseguida sabía 1 a qué
atenerse respecto de él.
Usted no puede solicitar eso de la patrona,
sería el colmo del absurdo,
contestó vivamente a Pulker y Aleksándrovna.
De nada le valdría ser la madre de
Rodión.
Si usted se queda va a exasperarle,
y sabe dios lo que puede ocurrir.
Escuchen ustedes lo que yo les propongo.
Anastasia va a quedarse ahora con él, y
las acompañaré a ustedes a su casa, porque
en San Petersburgo
es una imprudencia que anden 2 mujeres solas
por la calle.
Después de haber yo acompañado a ustedes, volveré
aquí de 2 zancadas,
y un cuarto de hora después doy a
ustedes mi palabra de honor de que iré
allí de nuevo y les contaré todo,
cómo está, si duerme, etcétera.
Enseguida,
escuchen ustedes, enseguida echo a correr a mi
casa. Hay mucha gente en ella. Mis invitados
están ebrios.
Echaré el guante a Zosimov,
que es el médico que asiste a Rodia
y se halla ahora en mi casa, pero
no está borracho, porque es abstemio.
Lo llevaré a ver el enfermo,
y de allí a casa de ustedes.
En el espacio de una hora recibirán ustedes,
por consiguiente,
noticias de su hijo,
primero por mí, y después por el mismo
doctor, que es hombre serio.
Si Rodia está mal, juro a usted que
la traeré otra vez aquí,
si está bien, se acostará usted.
Yo pasaré toda la noche en el vestíbulo,
él no lo sabrá.
Haré que Zosimov se acueste en casa de
la patrona para tenerle a mano si fuese
necesario.
Creo que en estos momentos la presencia del
médico puede ser más útil a Raskolnikov que
la de usted.
Por lo tanto, vamos a su casa.
Yo puedo, pero ustedes,
no, no consentirían dar a usted esposada, porque
porque es tonta.
Si lo quieren ustedes saber, está enamorada de
mí. Tendría celos de Abdocia Románovna,
y de usted también,
pero de seguro de Abdocia Románovna.
Es un carácter muy extraño.
Yo también soy un imbécil.
Vamos, vengan ustedes.
Tienen confianza en mí. ¿Verdad? ¿La tienen ustedes?
¿Sí o no?
Vamos, mamá, dijo Abdózya Románovna,
lo que promete lo hará seguramente.
A sus cuidados debe mi hermano la vida,
y si el doctor consiente, en efecto, en
pasar aquí la noche, ¿qué más podemos desear?
Usted me comprende, porque es usted un ángel,
dijo Razumiquín con exaltación.
Vamos, Anastasia, sube enseguida con la luz y
quédate a su lado. Vuelvo dentro de un
cuarto de hora.
Aunque no estuviese completamente convencida,
Pulkeri Aleksándrovna no hizo ninguna objeción.
Razumikín
tomó a cada una de las 2 señoras
por un brazo, y en parte de grado
y en parte por fuerza, las obligó a
bajar la escalera.
La madre no dejaba de estar inquieta.
Seguramente sabe lo que hace, está bien dispuesto
con nosotras, pero
podemos confiar en sus promesas en el estado
en el que se encuentra.
El joven adivinó aquel pensamiento.
Ah, comprendo.
Usted me cree bajo la influencia del vino,
dijo, andando a grandes pasos por la acera
sin advertir que apenas podían seguirle las 2
señoras.
Esto no significa nada.
He bebido como un bruto, pero no se
trata de tal cosa.
No es el vino lo que me embriaga.
En cuanto he visto a ustedes, he recibido
como un golpe en la cabeza.
No me hagan ustedes caso, no digo más
que tonterías,
soy indigno de ustedes,
en extremo indigno.
En cuanto las lleve a ustedes a su
casa, iré al canal que hay aquí cerca
y me echaré un cubo de agua por
la cabeza.
Si supiesen lo que yo las quiero a
ustedes,
no se rían ni se incomoden,
enfádense ustedes con todo el mundo menos conmigo.
Yo soy amigo de Raskolnikov,
y, por consiguiente, de ustedes.
Presentía el año pasado lo que ahora está
sucediendo.
Hubo un momento,
pero no, yo no presentía nada de esto,
puesto que ustedes, por decirlo así, han caído
del cielo,
mas no dormiré en toda la noche.
Zosimov temía hace poco que se volviese loco.
He aquí por qué no conviene irritarle.
¿Qué dice usted?
Exclamó la madre.
¿Es posible que el doctor haya dicho eso?
Preguntó Abdocia Románovna
asustada.
Eso ha dicho,
pero se engaña, se engaña de medio a
medio.
Le ha recetado un medicamento,
unos polvos, pero ya hemos llegado.
Hubieran ustedes hecho mejor en venir mañana.
Hemos hecho bien retirándonos.
Dentro de una hora Zosimov vendrá a darle
a usted noticias de su salud.
No está ebrio, yo tampoco lo estaré.
Pero ¿por qué estoy tan excitado?
¿Me han hecho discurrir tanto esos malditos?
Había jurado no tomar parte en esas discusiones.
Dicen tantas majaderías,
un poco más y me agarro con ellos.
He dejado allí a mi tío para que
presida la reunión.
Creerán ustedes que son partidarios de la impersonalidad
completa.
Para ellos, el supremo progreso es parecerse lo
menos posible a sí mismo.
A los rusos nos ha complacido vivir de
ideas ajenas,
ya estamos saturados de ellas.
¿Es verdad, es verdad lo que digo? Gritó
Razumikín apretando las manos de las 2 señoras.
Oh, dios mío, yo no sé dijo la
pobre Pulker y Aleksándrovna.
Sí, sí, aunque yo no estoy de acuerdo
con ustedes en líneas generales
añadió con tono grave Abdocia Románovna.
Apenas acababa de pronunciar estas palabras cuando lanzó
un grito de dolor provocado por un enérgico
apretón de manos de Razumikin.
Sí, usted dice que sí. Pues bien, usted
es, usted es, vociferó el joven entusiasmado,
usted es una fuente de bondad, de pureza,
de razón y de perfección.
Deme usted las manos,
deme usted también la suya. Quiero besar las
manos a ustedes, aquí mismo, enseguida,
de rodillas.
Se arrodilló en medio de la calle, que,
por fortuna, estaba desierta en aquel momento.
Basta, por dios. ¿Qué hace usted?
Exclamó Pulkery Aleksándrovna,
alarmada ante la actitud del estudiante.
Levántese usted, levántese usted, dijo Dunia, que, aunque
se reía, no dejaba de estar inquieta.
De ninguna manera, si no me dan ustedes
las manos.
Ah, sí.
Ahora continuemos.
Soy un desgraciado imbécil indigno de ustedes, y
en este momento trastornado por la bebida,
me avergüenzo,
soy indigno de amar a ustedes,
pero inclinarme,
prosternarse delante de ustedes es el deber de
cualquiera que no sea un bruto completo.
Por eso me he prosternado yo.
Esta es la casa,
aunque no sea más que por esto ha
hecho bien Rodia en poner en la calle
el otro día a Pedro Petróvich.
¿Cómo se ha atrevido a traer a ustedes
aquí?
Esto es escandaloso.
¿Saben ustedes qué clase de gente vive aquí?
¿Y usted es su prometida?
Sí.
Pues bien, después de esto declaro que su
futuro esposo de usted es un canalla.
Escuche usted, señor Razumikin,
comenzó a decir Pulkery Aleksándrovna.
Sí, sí,
sí, sí, tiene usted razón, yo me he
olvidado,
dijo excusándose el joven, pero
pero usted no puede guardarme rencor por mis
palabras.
He hablado así porque soy franco y no
porque,
hm,
sería innoble.
En una palabra,
no es porque a usted yo,
No me atrevo a acabar.
Pero antes,
cuando su visita, hemos comprendido todos que ese
hombre no era de nuestro mundo.
Vamos, basta, todo está perdonado.
¿No es cierto que usted me ha perdonado?
Ea, adelante,
conozco este corredor.
He estado aquí ya.
Ahí en el número 3 hubo una vez
un escándalo.
¿Cuál es el cuarto de ustedes? ¿Qué número?
¿8?
Entonces, harán ustedes muy bien encerrándose en su
habitación por la noche y no dejando entrar
a nadie.
Dentro de 15 minutos traeré noticias,
y media hora después me verán ustedes volver
con Zosimov.
Escapo.
Dios mío, Dunetska,
¿qué va a ocurrir?
Dijo ansiosamente Pulkeri Aleksándrovna
a su hija.
Tranquilízate,
mamá, respondió Dunia, quitándose el chal y el
sombrero.
Dios mismo nos ha enviado a ese señor.
Aunque venga de una orgía, se puede contar
con él, te lo aseguro.
¿Y lo que ha hecho por mi hermano?
Ah, Dunetchka,
dios sabe si volverá.
¿Cómo he podido resolverme a dejar a Rodia?
¿Cuán de otra manera pensaba encontrarle?
¿Qué acogida nos ha hecho?
Cualquiera diría que le disgustaba nuestra llegada.
En sus ojos brillaban las lágrimas.
No, no es eso, mamá, no lo has
visto bien.
Estás llorando siempre.
Acaba de sufrir una grave enfermedad,
y esa es la causa de todo.
Ah, esa enfermedad,
¿qué resultará de todo eso?
¿Cómo te ha hablado, Dunia? Siguió diciendo la
madre, procurando tímidamente leer en los ojos de
la joven, y sintiéndose casi consolada porque Dunia
tomaba la defensa de su hermano, y por
consiguiente le había perdonado.
Bien sé que mañana será de otra opinión,
añadió,
queriendo hacer hablar a su hija.
Pues yo estoy cierta de que mañana dirá
lo mismo respecto a este asunto,
replicó Atvocia Románovna.
La cuestión era tan delicada que Pulkerie Aleksándrovna
no se atrevió a proseguir la conversación.
Dunia fue a besar a su madre.
Esta, sin decir nada, la estrechó fuertemente en
sus brazos.
Después se sentó y esperó con cruel impaciencia
la llegada de Razumikin,
mirando tímidamente a su hija que,
pensativa y con los brazos cruzados, se paseaba
de un lado a otro de la habitación.
Era una costumbre en Atpocia Románovna
pasearse así cuando tenía una preocupación,
y en tales casos su madre se guardaba
muy bien de interrumpir sus reflexiones.
Razumikin,
embriagado y enamorándose
repentinamente de Abdocia Románovna,
se prestaba ciertamente al ridículo.
Sin embargo,
contemplando a la joven, sobre todo ahora que
pensativa y triste, se paseaba por la habitación
con los brazos cruzados,
quizá muchos se habrían disculpado al estudiante sin
necesidad de invocar en descargo suyo la circunstancia
atenuante de la embriaguez.
El exterior de Atvocia Románovna merecía atraer la
atención,
alta, fuerte,
notablemente bien formada,
demostraba en cada 1 de sus ademanes una
confianza en sí misma que en otra parte
no quitaba nada a su gracia y delicadeza.
Se parecía a su hermano, pero de ella
podía decirse que era una beldad.
Tenía el cabello castaño,
algo más claro que los de Rodia.
Sus ojos negros
denotaban orgullo,
pero en ocasiones demostraban extraordinaria
bondad.
Era pálida,
pero su palidez no tenía nada de enfermizo.
Su rostro resplandecía de frescura y de salud.
Tenía la boca bastante pequeña y el labio
inferior de subido color rojo avanzaba un poco
lo mismo que la barbilla.
Esta irregularidad,
la única que se notaba en su hermoso
rostro, le daba una expresión particular de firmeza
y casi altanería.
Su fisionomía era de ordinario más bien grave
y pensativa que alegre,
pero qué encanto el de aquella cara habitualmente
seria cuando venía a animarla a una risa
alegre y juvenil.
Razumikin no había visto jamás nada semejante.
Era ardiente,
sincero,
honrado,
un poco candoroso.
Además, fuerte como un caballero antiguo, y entonces
exaltado por el vino.
En estas condiciones se explica perfectamente
el coup de fourte.
Además, quiso la suerte que viese por primera
vez a Dunia en un momento en que
la ternura y la alegría de volver a
ver a Raskonnikov
habían, en cierto modo, transfigurado el semblante de
la joven.
La vio después
soberbia de indignación ante las insolentes órdenes de
su hermano y no pudo contenerse.
Por lo demás, había dicho verdad cuando en
su charla de borracho dejó traslucir que la
extravagante patrona de Raskolnikov,
Praskovia Pavlovna,
tendría celos, no solo de Abdocia Románovna,
sino de la misma Pulker y Aleksándrovna.
Aunque esta tenía 43
años, conservaba restos de su antigua belleza, y
parecía además mucho más joven de lo que
era en realidad,
particularidad que se observa en las mujeres que
han conservado en los linderos de la vejez
la claridad de su espíritu,
la frescura de las impresiones,
el puro y honrado calor del corazón.
Comenzaban ya a blanquearle los cabellos, y aun
a faltarle.
Advertíanse ya, desde hacía algún tiempo, algunas arrugas
en derredor de los ojos.
Los cuidados y los disgustos
habían demacrado sus mejillas,
mas a pesar de todo, su rostro era
bello.
Era el rostro de Dunia con 20 años
más y sin lo prominente del labio inferior
que caracterizaba la fisonomía de la joven.
Pulkeri Aleksándrovna tenía alma sensible,
pero sin llegar a la sensiblería.
Naturalmente,
tímida y dispuesta a ceder, sabía, sin embargo,
detenerse en el camino de las concesiones,
siempre que su honradez,
sus principios y sus convicciones arraigadas se lo
exigían.
A los 20 minutos de salir de Azumíquín,
sonaron en la puerta 2 leves golpes.
El joven estaba ya de vuelta.
No entraré, no tengo tiempo, se apresuró a
decir en cuanto abrieron,
duerme como un bienaventurado,
su sueño es muy tranquilo,
y quiera dios que se pase así durmiendo
10 horas seguidas.
Anastasia está a su lado, tiene orden de
permanecer allí hasta que yo vuelva.
Ahora voy a buscar a Zosimov,
vendrá a dar ustedes sus informes,
y enseguida a acostarse,
porque bien veo que están ustedes extenuadas.
Apenas hubo acabado de decir estas palabras, echó
a correr por el corredor.
Qué joven tan simpático y tan cariñoso,
exclamó Pulkery Aleksándrovna muy alegre.
Parece que es de muy buen carácter,
contestó Dunia, y comenzó a pasearse de nuevo
por la habitación.
Cerca de una hora después volvieron a sonar
pasos en el comedor y llamaron de nuevo
a la puerta.
Ahora las 2 mujeres esperaban con entera confianza
el cumplimiento de la promesa que les había
hecho Rzúmikin.
Volvió este, en efecto, acompañado de Zosimov.
El médico no había vacilado en dejar inmediatamente
el banquete para ir a visitar a Raskolnikov,
pero no sin trabajo, se decidió a ir
a casa de las señoras,
porque apenas daba crédito a las palabras de
su amigo que le parecía haber dejado una
parte de su razón en el fondo de
los vasos.
Sin embargo, muy pronto se sintió satisfecho y
aún halagado en su amor propio de doctor.
Zosimov comprendió que era, en efecto, escuchado como
un oráculo.
Durante 10 minutos que duró la visita logró
tranquilizar por completo a Pulker y Aleksándrovna.
Manifestó gran interés por el enfermo,
expresándose con reserva y seriedad extremadas,
como conviene a un médico de 27 años
en circunstancias graves.
No se permitió la más leve discreción fuera
de su asunto, ni manifestó el menor deseo
de entablar más relaciones familiares con sus interlocutoras.
Habiendo advertido desde que entró la belleza de
Advocia,
se esforzaba en no prestar ninguna atención a
la joven, dirigiendo exclusivamente
a Pulker y Aleksándrovna.
Todo esto le producía un indecible contento interior.
En lo concerniente a Raskolnikov,
declaró que le encontraba en un estado muy
satisfactorio.
Según su opinión, la enfermedad de su cliente
dependía
en parte de las malas condiciones en que
este había vivido durante algunos meses,
pero era originada también por otras causas de
carácter moral.
Era, por decirlo así, producto complejo de influencias
múltiples,
bien físicas,
bien psicológicas,
tales como preocupaciones,
cuidados,
temores,
inquietudes,
etcétera.
Habiendo advertido, sin manifestarlo,
que Atvocia Románovna le escuchaba con marcada atención,
Zózimov desarrolló con gusto este tema.
Como Pulkery Aleksándrovna le preguntase con voz tímida
e inquieta si había advertido algún síntoma de
locura en su hijo, Zózimov le respondió con
calma y franca sonrisa que se había exagerado
el alcance de sus palabras,
que sin duda había echado de ver en
el enfermo una idea fija,
algo así como monomanía,
cuanto que él, Zózimov,
estudiaba ahora de una manera especial esta rama
tan interesante de la medicina.
Pero, añadió,
es menester considerar que hasta hoy el enfermo
ha estado delirando constantemente,
y de seguro la llegada de su familia
será para él una distracción,
contribuirá a devolverle las fuerzas y ejercerá sobre
él una acción saludable,
si se pueden evitar nuevas emociones,
terminó diciendo con tono significativo.
Levantándose después y saludando a la vez ceremonioso
y cordial, salió seguido de acciones de gracias,
de bendiciones y de efusiones de reconocimiento.
Advocio Arománovna le tendió su linda mano que
el médico no había tratado de estrechar.
En una palabra, el doctor se retiró encantado
de sí mismo, y más encantado todavía de
su visita.
Mañana hablaremos.
Ahora acuéstense ustedes enseguida,
ya es tiempo de que descansen,
ordenó Razumikin,
saliendo con Zosimov.
Mañana a primera hora vendré a dar ustedes
noticias del enfermo.
Qué encantadora joven es esta Advocia Románovna,
observó con acento sincero Zosimov cuando ambos estuvieron
en la calle.
¿Encantadora?
¿Encantadora has dicho?
Rugió Razumiquín, lanzándose sobre el doctor y agarrándole
por el cuello. Si te atreves
¿Me entiendes? ¿Me entiendes?
Gritó, apretándole la garganta y arrojándolo contra la
pared. ¿Me entiendes?
Déjame, demonio de borracho,
dijo Zosimov,
tratando de soltarse de las mangas de su
amigo.
Cuando Razomikín le soltó,
miróle fijamente y lanzó una carcajada.
El estudiante permanecía en pie delante de él
con los brazos caídos y la cara triste.
Es verdad,
soy un bestia,
dijo con aire sombrío.
Pero tú también lo eres.
No, amigo,
yo no lo soy,
no sueño con tonterías.
Continuaron su camino sin decir una palabra, y
únicamente cuando llegaron cerca de la casa de
Raskólnikov,
Ratsumikin,
muy preocupado,
rompió el silencio.
Escucha,
dijo a Zosimov,
tú eres un buen amigo, pero tienes una
variada colección de vicios.
Eres un voluptuoso,
un innoble sibarita,
te gusta la comodidad,
engordas y de nada te privas.
Te digo, pues, que esto es innoble,
porque conduce derechamente a las mayores sociedades.
Siendo, como eres, afeminado,
no comprendo de qué manera puedes ser un
buen médico y, además, un médico celoso.
Duerme sobre colchones de plumas,
un médico,
y se levanta para ir a visitar a
un enfermo.
De aquí a 3 años estarían llamando a
tu puerta y no dejarías la cama.
Pero no se trata de esto. Lo que
yo quiero decirte es lo siguiente,
voy a dormir en la cocina,
tú pasarás la noche en la habitación de
la patrona,
he podido, no sin trabajo, obtener su consentimiento.
Será una ocasión para ti de trabar íntimo
conocimiento con ella,
no es lo que tú piensas,
no hay ni sombra de lo que sospechas.
Pero si yo no sospecho.
Es, amigo mío, una criatura púdica,
silenciosa,
tímida,
de una castidad a toda prueba,
y por añaduría,
tan sensible,
tan tierna,
líbrame de ella, te lo suplico por todos
los diablos.
Es muy agradable,
pero al presente
estoy satisfecho.
Pido un sustituto.
Zosimov se echó a reír de muy buena
gana.
Se conoce que no eres moderado,
no sabes lo que dices.
¿Por qué he de hacerle la corte?
Te aseguro que no te costará trabajo conquistar
sus gracias,
te basta con charlar con ella de cualquier
cosa,
con que te sientes a su lado y
la hables.
Además,
eres médico,
empieza por curarla de cualquier tontería.
Te juro que no tendrás de qué arrepentirte,
Tiene un clavicordio.
Yo, como sabes,
canto algo,
le he cantado una cancioncilla rusa.
Mis ojos vierten ardientes
lágrimas.
Le gustan mucho las melodías sentimentales.
Este fue mi punto de partida, pero tú
eres un verdadero profesor de piano,
una especie de Rubbingstain.
Te aseguro que no te pesará.
Pero ¿a qué viene todo eso?
Por lo visto, yo no sé explicarme.
Mira, os conozco perfectamente al 1 y al
otro. No es solamente hoy cuando he pensado
en ti.
Tú acabarás de ese modo.
¿Qué te importa que sea más pronto o
más tarde?
Aquí, amigo mío, tendrás colchón de pluma y
algo mejor.
Encontrarás el puerto, el refugio,
el fin de las agitaciones,
tortas excelentes,
sabrosas blinas,
excelentes pasteles de pescado,
el samovar por la tarde, el calentador por
la noche,
estarás como muerto y, sin embargo, vivirás.
Doble ventaja.
Pero basta de echarla, es hora de acostarse.
Escucha,
me sucede a veces despertarme por la noche,
en tal caso iré a ver cómo sigue
Raskolnikov.
Si te sale del corazón, puedes ir a
verle una vez siquiera,
y si adviertes en él algo extraordinario,
corre a despertarme.
Creo, sin embargo,
que no será menester.